¿Cómo están? [música] Buenas noches.
Bienvenidos a día de lo que vamos a ver
esta noche es de verdad duro. Es
doloroso de procesar. Tres mamás, entre
varias, Grace, Teresa y Alicia, han
decidido dejar intacto el cuarto de sus
hijos como si fuera un altar e para
aferrarse a al espacio físico que
ocuparon en su corta existencia, porque
a ellas se los arrancharon en un
accidente que perfectamente pudo
evitarse. Ellas malviven con ese
recuerdo de esa tragedia ocasionada por
un sujeto llamado Mario Santos. Rosales
Bonifacio, el chóer del bus en el que
viajaban sus hijos y que pese a las
advertencias y a los llamados de
atención para que parara de correr como
lo estaba haciendo, ingresó a una curva
a más de 80 km porh. El peritaje habla
de que incluso las llantas del bus iban
casi como levantadas en esa curva y
terminó desbarrancándose.
12 víctimas mortales, más de 20 heridos.
Y este sujeto está libre mientras estas
mujeres no terminan de procesar el
duelo. Libre y en España, además, en
noviembre del 2024, dos promociones
escolares ilusionados se iban a su viaje
de promoción a Tarapoto. Uno de los
chicos sobrevivientes es Jairo Periche y
él ha narrado que este sujeto iba
manejando excesiva velocidad,
adelantando camiones, buses, tráilers.
le pidieron que bajara la velocidad, los
ignoró y los llevó a la muerte. Eh, y
los peritajes son demoledores porque
aquí no hubo ni falla mecánica, que es
lo que pretendieron explicar, ni mucho
menos la furgoneta con la que se
estrella también matando a sus tres
ocupantes, que hubiera invadido su
carril. Simple y llanamente exceso de
velocidad. El chóer huye. Los pobladores
en la zona logran detenerlo 2 horas
después. Va dos días detenido nada más.
Luego queda en libertad y ni el fiscal
ni el juez pidieron ningún tipo de
impedimento de salida del país frente a
la presión de los abogados,
evidentemente. Entonces, recién se
expide una orden de captura, pero cuando
la policía llega ya no estaba. Él se
había ido un día antes a España. ¿Y
dónde está la orden de captura
internacional? ¿Qué es lo que está
pasando? Indignante que se los cuente
Loren Ormeño.
Cuando iba entrando a la curva el chóer,
pues como iba excesiva velocidad, el
carro le gana.
Hay un brazo tirado allá. Quiero este
animal, quiero manejar.
Ay, hay una chica no se mueve. Ch.
Y él al momento de frenar se hizo que se
que se fuera de costado y ahí es donde
yo grité pues yo leí a mis compañeros.
Fue [música] la aterradora certeza de la
muerte lo que llevó a Jairo a gritar.
Nos volteamos. Una advertencia
desesperada para evitar lo inevitable.
Y lo que hago es cubrirme
las manos así, la cabeza
y y enrollarme lo que Dios quiera y
si es que muero,
muero.
Ajía,
mi brazo lo enrollé, le di cuenta y
mientras en la otra mano solamente me
tapé la cara.
abrieron los ojos en el fondo de un
abismo, atrapados entre los fierros
retorcidos del bus que debía llevarlos a
su viaje de promoción, pero que los
arrojó a una pesadilla.
En la última vuelta que dio, ahí es
donde yo salgo volando por la parte del
parabrisas y yo no me podía parar. Mis
compañeros también cayeron unos a mis
costados, otros estaban aplastados por
el bus.
Ya hemos llamado, ya hemos llamado.
Después escucho sus gritos de Jairo
decir, este, Carlos, ayuda ayúdame a
sacar a mi mamá que está ahí aplastada.
Fabián, mi amigo, me grita este, ¿has
visto a Cris,
amigo? Tris,
tris
vivir para recordar una y otra vez el
accidente que en noviembre de 2024
[música] dejó a 12 fallecidos y destrozó
a sus familias. Un año y 7 meses después
de sidia judicial y un chóer fugado que
acaso dejaron escapar. Mario Santos
Rosales Bonifacio, llevaba jóvenes
prometedores con un futuro. Ten la
valentía de venir al Perú.
Grais Goy Cochea ingresa al único lugar
que la alivia y a la vez la ere. La
habitación de Pedro, su primogénito, su
único hijo varón.
Lo único que me vino del viaje, su ropa
con la que se sentó. Solamente eso me
devolvieron y una zapatilla que pudo
retornar nada más. Mi hijo amante a la
música, al deporte, al estudio, le
gustaba cantar. Hemos curado amarnos
hasta [música] la muerte.
Allí quedó su uniforme del Colegio
Nacional San Jacinto de Vice en el
distrito de la Unión en Piura, donde
estudió 11 años junto [música] a Cris
Panta, cuya memoria para su madre
también permanece en su cuarto.
Parece que mi hijo va a regresar, parece
que va a llegar, me va a sonar la
puerta. Mamá, ya llegué. Porque cuando
venía del colegio me llamaba y venía de
frente, venía a buscarme. Tuvía lo
estamos [resoplido]
esperando, la de cuenta que que regrese
él de de ese viaje.
[música]
Día D llegó a Piura por la desidia
judicial en uno de los peores accidentes
de tránsito del país. 12 muertos por la
caída de un bus que llevaba dos
promociones escolares. la mayoría
alumnos del quinto C del [música] San
Jacinto, cuya líder era Maite Panta.
¿Cómo se despidió el día de su viaje?
Me dice mamá, este, ya me queda un
[música] dío para ir mi mamá. Ya me
dice, "Mamá, no vayas a estar llorando,
Teresa, porque mañana me voy de viaje.
Siento que me habla, mamá, me abre la
puerta, me dice, yo lo recuerdo mucho,
lo extraño. Yo, mi hija, eran las dos,
las dos y conversaban así.
Esos eran sus diplomas que sacaba así.
querían [música] hacer profesoras de de
inicial, por eso ella se preparaba ya
para un para la universidad. [música]
Maite disputaba los primeros puestos con
Jairo Periche, el penúltimo de cuatro
hermanos y el más unido a su mamá, que
hoy carga una culpa ajena.
Si yo no hubiese querido vivir, ella
tampoco hubiese ido [música] y ella
estaría acá conmigo, con nosotros
todavía por la imprudencia de de ese mal
conductor. Mi mamá ya no está acá, mis
compañeros tampoco.
A nosotros nos chocó bastante la pérdida
de mi mamá porque [música] a ella la
dejó muy pequeña, no nos hace mucha
falta.
[música]
Carmen Wiman era madre soltera,
trabajaba duro, pero amaba compartir con
sus hijos. Así, al confirmar Tarapoto
como destino de promoción, se anotó como
chaperona. Y el día elegido se unieron a
los 19 estudiantes y [música] sus padres
que esperaban, entre ellos Sandra Chuye.
Sus sueños era de ir a conocer el a
Tarapoto y
uno con esfuerzo, pues porque yo esto
los he criado solas las dos, su papá de
ella murió. Aquí fue donde lo lo
despedimos por por última vez. Le dimos
abrazo. [resoplido]
La promoción grabó [música] este video
antes de partir al destino que no
llegaron a conocer.
A las 2:30 [música]
de la tarde, los 20 estudiantes de la
promoción del colegio San Jacinto se
ubicaron en esta Alameda para abordar
[música] una combi que debía llevarlos
hacia la terminal de la empresa Móilbus.
Allí [música] se sumarían a otra
promoción del colegio La Sayle de Piura
y con ellas viajarían 18 horas con
destino a Tarapoto para disfrutar de su
viaje de promoción.
A los alumnos del San Jacinto se sumaron
10 del quinto año del colegio Lase
[música] en Piura, supervisados por
Alicia Díaz, maestra y madre de uno de
los futuros graduados, [música] que
llevaba además a su hijo de 2 años.
En ese viaje fue la última vez
que yo pude cargar a mi hijo
y pude abrazar a mi hijo el mayor. He
jugado [música] con mi pequeño.
Lo he saludado de lejos a mi hijo porque
estaba [música] comiendo con sus amigos.
Luego hemos subido al bus, pero
lamentablemente
sufrió, surgió el accidente y y ya no
los vi más.
Pero 18 horas antes nadie presagiaba la
tragedia. En la carretera Fernando
Belaunde, felices [música] los
estudiantes grababan el viaje, aunque en
ese momento Jairo comenzó a notar que el
peligro iba al volante.
Saliendo para Olmos, por Olmos, toda la
subida del carro iba excesiva velocidad.
Desde ahí iba mostrando señales de
excesividad en la velocidad. iba
adelantando otros vehículos mayores como
tráilers, otros buses. En ningún momento
hemos visto al segundo chóer que
supuestamente debía de ir ahí porque era
una una ruta muy larga, la verdad.
[música]
Cuenta que al desayunar en Moyobamba le
pidieron bajar la velocidad, pero el
chóer los ignoró. Estaban a una hora de
tarapoto. Jairo iba en un asiento
panorámico. 10 minutos después, en una
curva, la tragedia esperaba. logré ver
que iba más de 70, 76 por ahí. Y
entonces cuando iba entrando a la curva
el chóer pues como iba excesiva
velocidad, el carro le gana. Él quiso
frenar y se iba saliendo de de su
carril. El carro al salirse de la de la
pista de su carril invadió el otro
carril y del carril de allá venía la
moto furgón y es donde él se lo lleva de
lleno a la moto furgón.
La furgoneta salió volando, matando a
una madre y sus dos hijos mientras el
bus caía al abismo de 150 met.
Lo único que yo pude hacer fue
reaccionar. Puse mis manos en X. Los
pues sí me los fracturé porque iban
extendidos. El hueso estaba expuesto acá
del lado de acá. La mano también me lo
fracturé. Me desesperé pues por mi mamá.
Le decía a Lipio, Lipio me dijo, "No, no
me puedo mover", me decía, "Estaba en
chock también."
Pero por la adrenalina, Jairon no sentía
dolor y no entendía por qué no podía
moverse. Entonces vio a Carlos y Fabián
buscando a su mejor amigo Cris, sin
[música] saber que estaba bajo el bus.
amigo,
con la desesperación de seguir
buscándolo a él, este,
insistimos ahí a los alrededores y
cuando llega personal de bomberos, una
chica ahí nos dice, "Acá hay seis
personas, le digo la característica de
mi amigo y me dice, hay uno similar a lo
que me comentas
Y yo
si simplemente me negaba.
Pero no querían creerlo. Y mientras
rescataban a sus compañeros heridos
seguían buscando a Cris, aunque todo
podía explotar.
Los ronderos del propio sitio dicen,
"Sálganse porque está [música] está
corriendo el olor a gasolina. Yo de
necio estaba también no le hice muy bien
caso. Yo regreso al lugar de los hechos
por segunda vez, pero en cuando están eh
llego al lugar, llevo doble sorpresa y
doble sufrimiento al ver Cris como de mi
amigo Pedro Nisama que estaban ahí
prácticamente irreconocibles.
Soñaban con las cataratas de Tarapoto,
pero les tocó enfrentar [música] la
muerte, llamar a los padres sin decir el
trágico final, mientras a metros la
profesora perdía a sus dos hijos.
Mejía,
mi hijo
está vivo en el
lamentablemente mi hijo, el mayor
murió en el hospital. su
por sus heridas que tenía no resistió.
Y mi hijo, el de 2 años,
él murió instantáneamente,
era un bebé.
Otro chófer rebasado por el conductor de
Móilbus pidió [música] ayuda, pues
mientras las noticias ya llegaban a
Piura, Mario Rosales Bonifacio [música]
desapareció. Lo encontraron por el
pueblo que después de una hora, 2 horas,
yo no me quería mover del lugar hasta
ver a mi mamá que salga, ¿no? Como
estaban saliendo los demás, quizá con
una fractura o algo. Llegan a alzar y es
cuando veo al hijo de mi profesora, el
mayor que salía pues con los los huesos
de las piernas
salidos, el el pie abierto. Acá tenía
atravesado un palo.
Ellos me empezaron a llamar, yo no sabía
yo qué hacer. Le digo, estábamos
lejísimo. Pues yo le empecé a decir que
me lo busque, que pregunte. De repente
por ahí estaban, ya lo habían levantado,
pero
pero no. Cuando nosotros fuimos al
colegio, pues no daban información.
Tenía esperanza pues que que encontrarlo
todavía pues herida así, pero no. Cuando
me dijeron que ya no había fallecido,
fue un un dolor grande que tuve yo.
El doloroso saldo, cinco muertos del
colegio San Jacinto, dos de la Sle, tres
de la furgoneta y dos pasajeros del bus,
12 fallecidos y 30 heridos como Miseli,
que tenía una bomba de tiempo en su
cuerpo. Se empezó a hinchar la barriga,
se empezó Dolores, le detectan que tenía
hemorragia interna. El doctor me dijo
que eran un por medio de 2 L de sangre
que tenía regado en los intestinos. Lo
hemos internado en la clínica y mi hija
era el páncreas que se le estaba
haciendo un globo. El páncreas es todo
esto. Sí. Y solamente tiene este
pedacito porque ha perdido el 70%.
[música]
Miseli no sabe cómo responderá su cuerpo
en el futuro. Durante el viaje se sentó
con su mejor amigo Pedro. Ambos soñaban
[música] ser médicos.
Sales un día de viajar con una ilusión,
¿no? Y de un segundo a otro [música]
amaneces en un hospital, preguntas por
tus amigos [música]
y que te digan, "No, él falleció."
o ella falleció
y como nos prometimos el uno al otro,
voy a culminar mi carrera.
Voy a amanecerme [música]
estudiando
para cumplir ese sueño.
El chóer fue ubicado y detenido, pero
culpó al conductor de la furgoneta de
invadir su carril. Pero, ¿fue esa la
razón de la tragedia?
Esto es una reconstrucción 3D sobre el
mismo lugar de los hechos. Entra la
curva. Aquí está la señal y esa señal
aún existe de curva cerrada. Un
conductor debió respetar esta curva y
acá se aprecia cómo entra la a la curva
con las llantas levantadas. Impacta en
el carril de la moto furgón, la impacta
ahí y se van los dos hacia el abismo.
Jorge García Bayona, perito en la escena
del crimen, coincide con el demoledor
peritaje policial. No fue falla mecánica
ni otro vehículo invadiendo su carril.
Fue exceso de velocidad del chóer de
Mobilbus. Para el experto, un acto
doloso.
Toda esa zona está regulada para 35 km/h
y él venía con velocidades de 80 88
km/h. Un conductor antiguo sabe que si
incrementa la velocidad va a causar daño
y lo hizo con toda voluntad y
conocimiento de que va a causar daño.
Eso lo conlleva la figura de dolo
eventual. Estamos hablando de prisión
efectiva,
naturalmente por encima de los 15 años.
Móvilbus fue denunciada penalmente, pero
Mario Rosales Bonifacio fue liberado sin
impedimento de salida del país y fugó a
España.
Se logró ubicar su inmueble en en
Caraballío y cuando ya estaba todo listo
para efectuar un operativo, porque se
supone que estaba con de captura, nunca
estaba con de captura este señor,
hicieron el reclamo y recién le proceden
a activarle la captura.
el 31 de marzo del 2025, cuando este
señor salió un día antes con destino a
España. O sea, ¿qué quiere decir? Que
alguien lo alertó. Ahora ya él está en
España, han tenido que hacerle una orden
de captura a nivel internacional eh
oficial a la Interpol y hasta ahora ese
señor no hay nada porque con los
contactos que hemos realizado con la
Guardia Civil de España, el señor está
ubicado en Madrid, pero ellos tampoco
pueden hacer nada porque no están en
alerta roja. Son 12 muertes porque son
humildes, los desprecian, los dejan de
lado.
Según las víctimas, sin chóer de
reemplazo ni cinturones de seguridad, a
Móilbus, Sutrán solo le suspendió la
ruta 10 días. Hoy opera normalmente,
dicen, sin resarcir a las víctimas, sin
contestar a los heridos, sin sentencia.
¿Darían hoy la cara?
8000 es la central.
Sí, es la central.
La central en Lima todavía. Yo le quiero
dejar mi número.
Ya. Lorena Ormeño, que quede claro que
usted me está dando la central. No
implica que voy me van a contestar, ¿me
entiendes? Van a derivar.
Bienvenidos a Móbus.
¿Qué tal? Si me dieron este número para
comunicarme con alguien de la gerencia
de Móilbus. gerencia, no. Todo esto para
ventas informe de ventas de pasajes se
encomiendan.
Ni nos transfirieron ni llamaron, nos
mandaron a comprar pasajes. Indolencia.
Si ustedes supieran cómo estoy yo
[música] todos los días cuando me
levanto y no veo mi casa, a mis hijos,
las ganas de morirme todos los días
porque no están conmigo, yo no me
cansaré de pedir justicia, Pedro,
[resoplido] para que paguen los
culpables, [música] para que pague Mario
Santos Rosales Bonifacio, porque él te
arrebató la vida por su imprudencia.
Descanse en paz, mi vida. Descanse en
paz, mi eterno amor.
Tras [música] cada fotografía hay un
proyecto de vida apagado por la
irresponsabilidad,
perdido también por la inoperancia
[música] de un estado que puede, pero
parece no querer hacer justicia.
[música]
¿Cómo cierran el duelo cuando saben que
el responsable de las muertes de estos
chicos está libre? Bajo la sospecha
además o con la sospecha además de que
alguien lo hubiera alertado de que salía
la orden de captura. Ojo que solamente
en territorio peruano la orden de
captura en su contra, porque un día
antes de que la policía lo fuera a
buscar, este sujeto Mario Santos Rosales
Bonifacio se salió rumbo a España, donde
la policía, ya lo dijo Loreno Normeño,
lo tiene perfectamente ubicado.
Enhorabuena, porque Sutrán ha hecho lo
que en su extremo le corresponde.
aplicarle a este hombre la máxima
sanción administrativa que es la
cancelación e inhabilitación definitiva
de la licencia de conducir. Eso es todo
lo que puede hacer Sutran respecto a la
empresa Mobilbost, porque nos han hecho
llegar un un informe con las medidas que
habían tomado, las sanciones aplicadas,
lo mismo, la cancelación de la
autorización para ir por esa ruta y la
suspensión por 90 días. Eso no le hace
ni cosquillas a la empresa.
Evidentemente lo que pasa es que no
observaron todas las medidas para
asegurar a el viaje de los pasajeros,
porque también se ha mencionado que no
había un chóer para esta ruta tan larga,
un segundo chóer que hiciera la posta,
¿no?, para que el otro descansara. Eh,
lo que aquí se necesita es que se expida
una orden de captura internacional
porque la policía en España lo tiene
perfectamente ubicado. Pero mientras que
eso no ocurra, entonces Mario Santos
Rosales Bonifacio, el responsable de la
muerte de estos 12 estudiantes, de haber
dejado a más de 20 personas heridas,
sigue en España. Y yo me pregunto si su
familia, si su familia va a apañar un
comportamiento así. O sea, la
exhortación es uno al poder judicial,
que haga lo que toca y que se expida la
orden de captura internacional y a la
familia hacer la reflexión. No pueden
ser así de pecho frío y permitir que
este hombre se salga con la suya. Lo que
tiene que hacer es afrontar la justicia
acá y comerse la cárcel que le toca.
Porque quien se sube al volante, excede
los límites de velocidad y mata a 12
personas, es un asesino y se tiene que
ir a la cárcel. No hay más. No hay más.
Yo les pregunto a ustedes, vamos a
cambiar de tema, ¿cómo es que uno se se
recupera luego de haber sido
secuestrado? ¿Es posible realmente
recuperarse del todo?
A ver, las dos orejas mutiladas, los dos
dedos que le cortaron y luego el derrame
cerebral que le le sobrevino un año
después de haber estado 11 días en
cautiverio secuestrado. Le recuerdan a
diario a Iván Díaz Gutiérrez el infierno
que tuvo que transitar por orden de su
expareja, de Juanita Gibert, quien ha
pasado la clandestinad luego de que hace
dos semanas haya sido condenada a cadena
perpetua, acusada por el poder judicial,
no lo estamos diciendo nosotros, el
poder judicial de ser la autora
intelectual de este secuestro que quedó
todo grabado en video, recordarán
ustedes cuando la policí no era la
policía, eran Estos delincuentes con
chalecos de policías ingresan a su local
y eh y y se lo llevan. El el hombre da
de alaridos pidiendo ayuda, la arrastran
por el suelo y finalmente se lo llevan.
Un hombre que se dedicaba al negocio de
los préstamos, era préstamista hacía 10
años allí en Trujillo. Eh, los
plajiarios pedían un millón de dólares
por su rescate y para demostrar que
estaban dispuestos a todo, pues le
cercenaron las orejas y le cortaron dos
dedos. ¿Se imaginan ustedes esa tortura?
Eh, finalmente rebajan a 250,000. La
familia, como van a escuchar en su
testimonio, hace el pago, lo liberan y
luego ya las investigaciones
eh permiten identificar las
responsabilidades.
Detuvieron a cuatro personas eh y las
condenaron a cadena perpetua. Tres de
ellos miembros de esta organización
criminal, Los Pulpos. Cuarta es Juanita
Guibert, eh, la mujer con la que tuvo
una relación violenta, tóxica y de la
que, o sea, como muestra de que había
sido así, quedan eh la cantidad de
denuncias que Díaz le interpuso en la
comisaría de la zona. El asunto es que
Juanita está en la clandestinidad y se
reclama inocente. Vea todo lo que apunta
ella en el reportaje de Angélica
Villegas.
en el aerol. [música]
Su nombre figura en la lista de las más
buscadas del país.
Mi nombre es Juanita Alejandra Sandoval.
Estoy buscada por la justicia, [música]
por el caso que se me está culpando, no
de mi expareja del secuestro.
Díaz, el mismo hombre, cuyo nombre lleva
tatuado 30 veces hasta en las zonas más
inhóspitas [música] de su anatomía.
Nunca me nac yo de un secuestro, de
cortar dedos.
[música]
La policía la vincula directamente con
los brazos el silencio con una sola
consigna.
Soy inocente. Me considero inocente. Soy
inocente. Y como le digo, no hay pruebas
ni elementos que me culpen.
Entonces, ¿por qué la justicia te está
buscando?
Me están condenando injustamente con una
cadena perpetua en algo que yo no hice.
Orejas y dedos.
Hace 3 años recuerdo que le hicimos una
entrevista y usted ha vivido para
contar.
Así es. Así es.
Lo que ha sobrevivido de un secuestro.
No cualquier víctima de secuestro
sobrevive para contarlo, que
prácticamente usted está vivo de
milagro.
Cobran la plata y lo matan. Encima lo
hubieran secuestrado 11 días en una
casa, en un piso. Cinco muchachos
cuidaban la casa. Después, al final
quedaron dos. Me cortaron los dedos,
primero las orejas, después ya los
dedos. Al final los dedos fueron.
Dijeron algo, le advirtieron [música]
o fríamente lo hicieron.
No, porque eran muchachos tenía un
poquito de temor, pero estaban drogados.
marihuana y cosas, ¿no?
Hoy depende de ansiolíticos para
conciliar el sueño y rechaza cualquier
tratamiento psicológico. ¿Conversaban
algo que a usted le llamara la atención?
Había la orden que no me maten. Yo
escuché había escuchado y no se dieron
cuenta. Yo escuché al tío no lo podemos
matar porque la gallina de los huevos de
oro.
¿Y dónde lo tenían? ¿En qué parte de la
casa? En primera primer piso al fondo un
cuartito chico no más o menos de este
tamaño, una camita y un vasín para
orinar y así algo así.
¿Cuál fue su día más crítico?
Evitar no comer. Por eso bajé como 11 12
kg bajé.
¿Qué le daban de comer?
Al como comí como plato con galletas de
eso tenían en la mano.
Y siempre había alguien en la habitación
con usted,
¿no? Yo estaba encerrado y en la otra
habitación es que es los muchachos.
Él sabía perfectamente que su vida tenía
un precio. Con total frialdad detalla la
millonaria cifra que pagó para comprar
su libertad tras sobrevivir 11 días en
una casa de seguridad, una ruta de 20
[música] minutos y dos trasbordos.
¿Cuánto tuvo que pagar usted por el
rescate?
¿Quién pagó el rescate? ¿Con quién
conversaron?
Ya. Este, mi primo José Rocha fue que
negoció con ellos. valientemente negoció
y llevó la plata, el maletín con la
plata a los a los a una pareja una
pareja de encargado de que recibí la
plata. Vi una pareja de esposos están
presos.
Apunta directamente como el artífice del
golpe. La mujer que alguna vez estuvo
con él convertida en su perdición.
¿Cómo se entera usted que habría sido
Juanita quien ordena el secuestro? Me
dijo, "Mestío, ya le pagaron y ahora se
va usted a su casa. Tranquilo, pero sí
me dijo este queremos saber quién lo ha
vendido a usted. ¿Sabe usted? Sí, me
dijo, me dijo, si su expareja Juanita
Alejandra Guiva,
una mujer 20 años menor que él, a quien
conoció en plena pandemia dentro de su
propio local. Recuerda que un policía de
quien también sospecha de su secuestro,
pero que está ajeno a la investigación
los habría presentado.
Un policía, un delincuente que se mete
con arco para sacar el plata, los busca,
los usa y los saca su plata, ¿no? Llega
así y me dice, "Iván, tengo una una
chica para que pases doy día."
Yo estaba ocupado, noita [música] no
estoy ocupado.
En una fiesta fue eso.
No, no, en mi negocio va a ir atrás del
negocio. Ya.
¿Y a usted no le pareció muy peligroso
meterse con una mujer menor que usted
que se la estaba presentando un policía?
¿Con qué intención?
No era mucho problema. Era como estar
literal al margen de la ley.
Así es. Pero de momento no advertí como
que me embobé.
Según indica, a los dos meses de
relación ya habían terminado él y
Juanita en una comisaría por violencia
doméstica.
Me quemó una camioneta y
yo le llamo su hermana quedaba tranquila
la chica, ¿no? Digo, digo, ¿por qué este
hermana me acomaba esto? Le dije, no, mi
hermana ha estado en tratamiento
psicológico, no que ella se retiró.
Todavía recién empezaba el tiempo. Fon
los primeros problemitas. Cuando ustedes
tienen este primer problema, usted no
decide separarse. Dos meses ya habían
terminado en la comisaría.
Claro. Yo me asusté porque está feo. Yo
nunca est en ese nivel, ¿no? De
porquería. Otra vez este por un plato en
la cabeza.
¿Por qué si usted veía que ella le traía
problemas seguía?
No podía yo separarme. ¿Por qué? Esta
mujer partía demasiada magia negra,
muñecos, te amarres. Cuando tú tienes
eso no no hay inteligencia que valga. El
momento en el que ella le lanza
combustible a su vehículo fue cuántos
meses antes de que a usted lo
secuestraran. ¿Y por qué lo hace ella?
Ya usted tenía otra pareja.
Ah, quía 10,000 soles y que no sé qué. Y
la loca agarró ahí, rompió la
videocámara del del carro que tenía
videocámara, papa, y le echó gasolina,
insumo insumo de de su bolsa sacó insumo
con su beb en brazo. Entonces, una vez
que ya se va con el taxi, con el niño en
brazo, quemó el carro, candidato, ya me
llama Iván, aléjate que va a explotar
como cuatro llames. Tuvo un poco de
compasión, ¿no?
Asegura que la historia con Juanita se
había cerrado, pero las fechas se cruzan
con Juanita seguía. El domingo yo estaba
en el sauna y el día siguiente fue el
secuestro. Pues
ah, usted sea inmediato.
Ya entiendo. O sea,
usted estaba con Juanita y ella era su
pareja para el momento en que lo
secuestraron.
Exactamente.
O sea, la relación nunca se terminó. Se
terminó es ahora que usted
me sorprende que usted me dice que
bueno, ya usted tenía una relación
aparte, pero seguía con ella y justo
había estado con ella un día antes de
que ordenara el secuestro. Cosas. Me
encantan las mujeres. Me encantan. Sí,
pues no soy estar pegado.
Más allá de la tóxica relación con
Juanita, la mujer a la que se indica de
haber ordenado su secuestro, las
secuelas del cautiverio en don Iván
llevaron a que 6 meses después tuvieron
derrame que le lesionó la mitad del
cuerpo, dificultándole caminar y hablar.
Por eso viaja a Lima con frecuencia para
recibir fisioterapia y seguir de cerca
su proceso legal.
Más que todo la parte motora me afectó
este derrame, pero esto con terapia
rehabilitación, esto poco a poco lo ha
recuperando.
Tengo entendido que Juanita tiene
tatuado su nombre. He visto en algunas
fotos.
Esa mujer así loca tiene 33 tatuajes de
mi nombre. No entiendo por qué tanto
tatuaje se hacía.
Eso era un amor enfermizo el de usted
con ella.
De ella era m No, yo no. Ella se pone
mecía pagar toda en todos lados de su
cuerpo.
Más allá de un equipo de seguridad que
prefiere mantenerse en el anonimato,
cuenta con un personal para tratamiento
médico y poder realizar sus actividades
básicas.
En las mañanas me atiende un terapista 5
de la mañana, 4:30 hasta las 7 de ahí
otras chicas, otras masajistas más dos y
también apucunt aguja.
Pero el peligro se asomaría en su
entorno según testimonios anónimos,
quienes indican que la pareja que tuvo
después de Juanita se negó a entregar el
celular una vez que este hombre fue
liberado por sus captores. ¿Cuántos
enemigos reales caminan hoy a su lado?
¿Usted cree que Juanica sola podría
estar detrás de todo esto?
¿Cómo así? O sea,
o falta más por conocer en el móvil de
su secuestro,
¿no? Ella está detrás aparte este
que ella ella generó este tema
intelectualmente, pues otro ella vendió
el tema otro nada más. Yo me imagino que
que que después que usted ha vivido esto
del secuestro, cuando lo ha traicionado
la persona más cercana a usted que usted
estuvo con ella un día antes,
usted queda desconfiando de su entorno y
me imagino que para usted ahorita debe
ser difícil retornar a la vida sabiendo
que no sabe quién lo rodea,
¿no? Y ahí yo me enteré en de venir, me
enteré quiénes estaban informantes
también.
No teme por su vida.
Sí temo todos los días, pero ¿qué voy a
hacer si no hay acá? No hay protección
en Perú. y con el respeto que merece,
¿no siente que alguien de su entorno
podría traicionarlo con ella?
Actualmente no, pero sí he tenido votado
ya efectorado.
La defensa de don Iván indica que
existen suficientes elementos para que
se ordene captura y cadena perpetua a
Juanita. [música]
En esencia ya es un proceso terminado,
¿no? Estamos hablando ya de una
sentencia condenatoria que aún todavía
no ha quedado consentida y al parecer
pues con estas cuatro personas que han
sido plenamente identificadas,
plenamente individualizadas
a lo largo de toda esta investigación y
los procesados tienen el derecho a la
impugnación a apelar ante una sala
superior de apelaciones que resolverá si
efectivamente la sentencia que se les
por la cual se les condenó a cadena
perpetua
definitivamente está con arreglo a ley.
Mientras [música] Iván regresaba a
Trujillo bajo estricta vigilancia, el
acceso al expediente judicial seguía
blindado. Fuentes de su entorno aseguran
que la obsesión del empresario lo llevó
a pagar hasta 5000 soles por cada uno de
los tatuajes que le impuso a Juanita.
Así que decidimos rastrearla en la
clandestinidad y la respuesta de ella en
las redes sociales fue inmediata.
Bueno, vámonos rápidamente a escuchar a
Juanita Guiver, que desde la
clandestinidad decidió responder a las
preguntas de Angélica Villegas. Recuerde
que ella está condenada a cadena
perpetua como autora intelectual del
secuestro de su expareja. Ahora vamos
con la segunda parte.
Y aprovecho la la entrevista, ¿no? Para
que el el mundo entero, el país me
escuche, ¿no? Porque nunca me he
expuesto a una cámara, a una prensa.
Es la primera vez que Juanita Wiver da
la cara.
Siempre el Señor sale
prensa tras prensa a hablar lo que él
desea me calumnia, me difama porque es
su método operandi del Señor.
Desde la clandestinidad acomoda el aro
de luz para que le dé la mejor
apariencia. Su rostro aún tiene la
sombra del tatuaje con el nombre de
Iván, que no logró borrar el láser en su
frente. Hoy se oculta junto a un bebé
recién nacido y una nueva pareja,
arrastrando una condena de por vida. En
su relato, el origen de la historia
coincide con el de Iván. Un policía en
actividad los cruzó en el camino
y acompañé a su amigo de él, que es mi
amigo, también es un amigo en común de
los dos.
Este amigo en común al que tú te
refieres es un policía, como él lo
señala, quien los presenta. Es un
policía. Sí.
Y es cierto que este policía eh le dice,
"Aquí te traigo una chica para que pases
la noche con ella."
No, no, no. Eh, yo entro a su oficina
con él, eh, le da el trago y le dice,
"Ya, ¿quién es?" "Es una amiga", le
dice, "Eh, preséntamela."
No, le dice, "porque yo estoy de pasada.
He venido a recoger lo que tú me estás
dando y no y él como estaba brillón."
Abren un flanco que la defensa de Iván
exige investigar. Para [música] Juanita,
este efectivo no era un desconocido en
la rutina de la víctima, sino el enlace
a una red de corrupción policial
enquistada [música] en el norte.
Quisiera saber cómo conoció este policía
a Iván y cómo conoció este policía
[música] a ti, cómo te conoció, en qué
contexto los conoce a ambos. Ah, ya. Lo
que pasa es que el señor Iván, hasta
donde yo [música] sé, tiene muchos
amigos policías corruptos, muchos,
muchos, muchos aquí en Trujillo.
¿Y tú cómo lo conocías al policía?
Yo, ¿cómo lo conocí?
Ah, yo lo conocí en una reunión familiar
[música] porque los hermanos de mi mamá
son policías.
Juanita subestima esos primeros meses
violentos a los que hacía referencia
Iván. Señala que la etapa más fuerte
[música] fue al primer año de relación,
donde afirma que el temperamento de su
expareja se transformó en una
preocupante presión psicológica enfocada
en la llegada de su primer hijo.
Desde el primer mes para adelante,
[música]
él ya comenzaba como que a incomodarse.
Me decía, este, yo quiero que te
embaraces rápido. Otro día su
comportamiento fue igual, peor, y yo
decidí, es más, hubo un viaje, ¿no?
hicimos un viaje eh fuera del país y al
regresarle ese viaje, él seguía con ese
comportamiento.
A partir de aquí, la relación se
convirtió en un expediente criminal de
más de 20 denuncias cruzadas. Juanita
reconoce haber atacado el local y el
vehículo del empresario con pintura en
un momento de lo que califica
desesperación, pero niega el atentado
con explosivos que dejó la camioneta
reducida a cenizas.
Pero cuando él dice que tú le lanzaste
combustible al vehículo de él o que
lanzaste pintura al negocio, pero la
persona que registran las cámaras eres
tú.
En la pintura sí. En la pintura sí,
porque ya era algo desesperante. Él
golpeaba al vigilante del edificio donde
yo vivía. Él iba todos los días de lunes
a domingo desesperadamente
porque no descansaba ni un día para
tomar. Pero y la cámara que capta una
mujer lanzando combustible a la
camioneta de él, ¿eres tú?
No, no, combustible no fue. Fue pintura.
Fue
también a la a la camioneta.
A la camioneta
porque él me dice que en una oportunidad
antes de esa pintura,
él me dice que una vez tú lo llamaste y
le dijiste, "Hay un explosivo, corre
porque va a explotar."
No, no, no. Eso es falso. Eso es falso
porque si fuera cierto hubieran me
hubieran detenido. Hubo investigaciones,
peritajes después del incendio, cuando
el carro quedó carbonizado. Nunca salió
una prueba que haya sido yo.
Mientras Iván muestra los mensajes donde
ella le advertía que ardería en el
infierno, Juanita muestra que este la
buscó hasta febrero del presente año.
Porque hay un documento que yo recuerdo
que existe que le dijiste, "Arderá él en
el infierno. Hay documentación que
tenemos desde que lo secuestraron. Sido,
eso ha sido eso ha sido después de las
de las ya la quinta, sexta demanda. ¿Por
qué? Porque los acosos eran tan fuertes
que a mí me desesperaba,
psicológicamente, me presionaba, me
traumaba. Yo le decía, "Déjame en paz,
déjame en paz, que mira que voy a ir a
tu oficina, voy a hacer, te voy a hacer
problema."
se iba eh a mi urbanización y pegaba
cientos de afiches con mi foto, con mi
nombre, mi apellido,
este diciendo que yo me había escapado
de un manicomio Largo Herrera. Hay un
video que que hace poco salió donde
salgo con un plato que le le tiro en la
cabeza. Ya ese video está cortado,
solamente sale el lo que yo ocasiono a
él, ¿no? Cómo lo perjudico a él, pero no
sale minutos antes lo que él hace
conmigo y él este descuidad por mi
espalda se acerca y me baja el pantalón
con toda mi ropa interior, ¿no? Eh, de
ahí estaban todas presentes la la gente,
no habían hombres.
No, no lo denuncié. No denuncié eso. No
denuncié porque ya las denuncias para mí
eran ya denunciaba por el niño,
¿no? Pero lo que voy es que como él te
tilda de violenta y presenta videos y
denuncias que corroboran, según él, que
tú eres violenta. Cuando yo te pido
videos,
siempre me califica de violenta, me
califica de loca, de enferma. Sí,
siempre de monstruo.
¿Cuáles serían tus pruebas más allá de
tu dicho? ¿Cuáles serían tus pruebas?
¿Tú tienes fotografías, videos de su
acoso? ¿Hay denuncias que hayas puesto
contra él?
Sí, hay denuncias, hay denuncias, hay
denuncias que que yo me iba con mis Sí,
esos están dentro de, supongo que de
cada expediente, de cada demanda.
Okay, si puedes me lo envías porque me
interesa verlo.
Me interesa, me interesa que tú me
envíes tus pruebas.
Juanita [música] jamás envió pruebas de
lo que nos sostenía en esta
conversación. Tampoco lo hizo don Iván
para justificar la orden de captura o su
cadena perpetua. Pero recorrer todo este
historial de violencia entre la pareja,
¿por qué lo hacemos? Juanita, según la
denuncia, es la última persona en ver al
secuestrado en un sauna un día antes de
los hechos. [música] ¿Se trataba de una
reconciliación o una manera de saber sus
movimientos para entregarlo a sus
captores? O sea, que según
él me dice que tú y él estuvieron juntos
hasta un día antes de que lo
secuestraran, que estaban en un sauna.
Un día antes que un día antes de que le
pase esto, él me buscó desde la
madrugada, llevaba llamándome, desde las
2 de la mañana me llamaba, me llamaba,
me llamaba.
Pero entonces, ¿estuvieron o no en un
sauna el día antes de su secuestro?
En la tarde fuimos al sauna. Sí. Okay.
Sí, fuimos a a fuimos al sauna y luego a
a bueno, pasaron 3 horas más, ya eran
las 7 de la noche, porque eso fue en la
tarde.
¿Por qué te pregunto cuántas veces
llegaron ustedes a verse después de
haber terminado? Porque él ha usado el
evento del sauna del día antes de su
secuestro para decir que tú lo
centraste.
Claro. Sí, así es. Así es lo que él dice
que yo he usado. Yo en ningún momento
usé un sauna, ¿no? O usé un día para
verlo a él. Ese día él me buscó desde la
madrugada.
Coincide que fue el día antes del
secuestro cuando se vieron
y y lamentablemente lamentablemente nos
vimos un día antes de que le pase esa
desgracia.
La mujer prófuga asegura que su
desesperación tras el rescate de Iván no
fue una huida por culpa, sino una
reacción de pánico al ver que la víctima
apenas ingresó a la clínica, ya la
señalaba entre los medios como la mente
criminal del secuestro. Él apareció,
prendí la televisión, apareció en esta
situación y yo tenía tenía la voluntad
de ir o de saber, ¿no?, que cómo estaba,
qué le había pasado en realidad. cuando
de pronto me di por sorpresa que a las
horas de que él estaba ya ahí en la
clínica, este, él ya estaba dando a a
saber a la prensa o a la policía, no sé,
mi [música] nombre que yo que yo había
sido mi nombre y mi apellido. Yo qué yo
no lo podía creer porque
Iván Díaz Garrido te denuncia de haber
sido la mente maestra que estuvo
[música] detrás de su secuestro. ¿Qué
respondes tú a eso? Lo que él
que no es cierto, es totalmente falso.
[música] No fui la mente maestra o la
cabecilla, como él dice de una banda
criminal, ¿no? Que realizó eh este este
secuestro, ¿no? Esa desgracia. No tengo
idea, solo sé y se escucha por las
noticias que es una banda, ¿no?
Temerosa, peligrosa.
Él dice que uno de sus captores le dijo,
[música]
"A ti te mandó a secuestrar Juanita, tu
expareja." Él dice, él dice que, él dice
que mi nombre, han mencionado mi nombre,
mi apellido, que que dicen que yo he
mandado a hacer esto, ¿no? A mandar a
[música] hacerle, ¿no? Eso la lo que le
ha pasado cuando no fue no fue así.
Al ser confrontada con un historial de
denuncias policiales que no esperaba
tuviéramos e involucra su propia madre y
su actual pareja, la coraza de Juanita
cede por completo y admite que necesita
ayuda emocional. Hay denuncias que yo
tengo acá donde hay varias personas que
que te han denunciado en años
anteriores.
En años anteriores.
Sí. Anteriores. Anteriores a Iván. Sí.
De robo. ¿Como cuál, por ejemplo, me
puedes decir, por favor?
Claro, te voy a mencionar algunas.
Violencia psicológica denunciada. Te
denuncia Raúl Osvaldo del Risco
por robo de especies.
Ya. Eh, robo de especies. No entiendo,
no sé qué es robo de especies, pero
violencia psicológica sí. Lo que pasa es
que Raúl Oswaldo del Risco es mi actual
pareja, padre de de mi bebé. Estoy
comprometida con él. Me encuentro
actualmente comprometida con él. Hemos
tenido problemas, si como cualquier
pareja que hemos llegado a ese extremo,
¿no? Que después él se arrepintió de
haberme ido a a denunciar.
Con un fallo adverso en primera
instancia, su libertad pendeilo. Juanita
insiste en que su condición de prófuga
no busca evadir la acción de la
justicia, sino resistir el arresto,
[música] mientras su defensa técnica
juega la última carta en la apelación.
No, no es cierto lo que él dice es
totalmente falso. Legal.
¿Y por qué entonces tienes una orden de
captura por su secuestro? Me me demanda
legalmente me demanda y me y me y me
meten a me abren un proceso judicial,
¿no? Con con esta banda criminal que
supuestamente había, creo, detenidos,
personas que habían caído, no sé,
delincuentes y me y me incluyen en ese
montón.
Detrás de los tatuajes, las denuncias
por violencia y los días de encierro de
un hombre [música] mutilado, la verdad
sigue bajo sospecha.
Yo como ser humano, obviamente me me me
presenté, me citaban, me he presentado
con con mi abogado, me he defendido
hasta el día de hoy, porque ha pasado
casi 3 años en ese proceso, me han
investigado.
Pero ahorita estás escondida, estás
evadida de la justicia.
[carraspeo]
Estoy Exactamente, estoy con una orden
de captura [música] la cual estoy
cuidando mi libertad. ¿Por qué? Porque
he apelado, porque quiero que se
esclarez que estoy pidiendo justicia a
la autoridad [música] porque no se
encuentra ningún elemento ni prueba que
yo haya tenido que ver en ese en ese
secuestro.
El abogado de él dice que la mayor
prueba son tus amenazas y los videos y
fotos que te muestran violenta con él.
Exactamente. Lo único que existe aquí es
que hay sospechas, ¿no? Que estoy como
sospechosa. ¿Por por qué? Porque he sido
su expareja, porque hay problemas
pasados, hay demandas, ¿no? Amenazas,
que nunca amenacé yo de un secuestro.
¿Fue el secuestro de Iván Díaz una
venganza pasional que casi termina en
ejecución? ¿O la falta de pruebas
documentales oculta una hipótesis
distinta que todavía hoy mantiene la
amenaza latente sobre la vida de este
hombre?
Una acusación de este tipo es gruesa,
¿no? Condenada a cadena perpetua. Eso
quiere decir que ingresa a la cárcel sin
posibilidad de pedir una redención. Se
va a podrir a la cárcel. Ahora, el tema
es, ¿cuántos elementos más allá del
testimonio que no deja de ser válido,
evidentemente, de la víctima de que eh
Juanita Gibert es la autora intelectual?
¿Qué otros elementos ha podido exhibir
el poder eh judicial, el Ministerio
Público y el Poder Judicial, que eh se
condigan con la sospecha y los el
testimonio de de la víctima, porque ahí
hay evidentemente una relación, ya hemos
visto las imágenes y las denuncias
cruzadas de violencia, de agresiones,
peroé
qué qué más hay que apunte para condenar
a una a una persona a cadena perpetua
En fin, creo que que si se ha ido en
apelación, habrá que hacer una una
revisión exhaustiva de ese de ese
expediente para determinar realmente su
inocencia o su culpabilidad definitiva.
tenemos que hacer una pausa y el
programa viene muy muy fuerte eh en en
varios sentidos porque la verdad es que
yo creo que a todos se nos ha quedado eh
grabado en la retina, pero sobre todo en
en el alma esta desesperación de Javier
Cuba cuando eh trata inútilmente de que
despierte su hijo tirado en la tolva de
una camioneta de la policía en Mancha.
este chico, este adolescente de 17 años
que fue detenido supuestamente porque
estaba eh ingresando a las casas a
robar, se lo llevan detenido dos días
después aparece muerto en el calabozo.
Lo más increíble es que mientras el
Ministerio Público dice, "Vamos a
investigar con total transparencia", ya
el comandante general de la policía no
salió con contundencia a decir que se
trató de un suicidio. Las imágenes son
tremendas, dolorosas. un padre que llora
y reclama ayuda y le reclama a su hijo
que por favor no se le muera. Es de
verdad
estremecedor. Pero por otro lado tenemos
esta historia linda. A mí, yo la verdad
es que veía la promoción del reportaje
de Pers Guzmán y y no podía dejar de
sonreír porque cuando hay un amor
bonito, eh, la felicidad ajena siempre
hay que celebrarla. y y Bruno Ascenso y
Adrián Bello están pasando por una de
las mejores etapas, ¿no? Esa esa luna de
miel que se vive cuando uno recién se
casa y nos han dado el privilegio de
entrar a sus casas a su casa para
contarnos su historia de amor y
contarnos todos los retos que en el día
a día tienen que afrontar por ser una
pareja homosexual que decidió darse el
sí. Así que no se muevan de día de
regresamos con todo eso.
Bueno, les comentaba antes de la pausa,
yo no sé si a ustedes les ha pasado lo
mismo, pero cuando ya vi la promoción al
aire del reportaje de Percy Guzmán, la
verdad es que así me arrancó una
sonrisota
enorme, porque de esas de esa este me
invadió esa alegría que te calienta el
alma, porque yo soy de las que piensa
que el amor bonito, que que la felicidad
ajena, que cuando alguien le va bien,
entonces todo eso se tiene que celebrar.
Entonces, esta noche lo que vamos a
hacer es celebrar ese amor bonito de
Bruno Ascenso, que es un director, un
actor al que aplaudo, voy a ver sus
obras y y me encanta la la carrera
exitosa que está teniendo eh ese amor
bonito de Bruno Ascenso y del cantante y
compositor Adrián Bello. Eso se tiene
que celebrar y celebramos además que
hayan elegido a día de para permitirnos
ingresar a su casa y conocer esa
historia de amor, cómo cómo empezó los
tropiezos que tuvieron y cómo finalmente
decidieron eh quién le pidió la mano a
quién y cómo finalmente decidieron eh
casarse, ¿no?, unirse en matrimonio. Eh,
no ha sido un recorrido fácil. Ambos muy
exitosos en lo suyo, pero claro, vivir
abiertamente su homosexualidad les ha
valido también agresiones,
discriminación, pero por sobre todo se
impone se impone el amor, se impone dos
carreras intachables, toda la
creatividad y todo el talento que les
les sobra y y que brillan con luz
propia. Así que gracias por eso. Vamos a
ver el reportaje en exclusiva de Perman.
[música]
Hola, amigos de día de esta vez me va a
tocar contar una bonita historia de
[música] amor de una pareja que recién
se acaba de casar y que nos va a
permitir ingresar a la intimidad de su
hogar. ¿Quieren saber quiénes son?
Toqué fuerte. Ah, toqué fuerte.
¿Qué tal, chicos?
[risas]
Es el verdadero.
Soy yo. Soy yo.
Míralo. Es realidad. Lo estoy tocando.
[risas]
Adelante, por favor.
Gracias, chicos, por permitirme que sea
su casa. Per,
Persid 2.
¿Cómo están, queridos? Gracias por
permitirme regresar a su casa.
No pensé que me iban a recibir con tanta
emoción.
Tú eres una celebridad, eres un icono.
La celebridad son ustedes, no yo.
En serio, gracias por venir acá. No
solemos este abrir las puertas de la
casa, pero siendo tú va melodía de
bienvenidos a nuestra casa.
[música]
Y es que detrás de los escenarios y el
reconocimiento público existe una
historia que va [música] mucho más allá
de la fama. Hoy Bruno Ascenso y Adrián
Bello, flamantes esposos, nos abren las
puertas de su hogar para compartir la
intimidad de una vida construida a
[música] base de amor, complicidad y
sueños compartidos. Una nueva etapa que
recorren juntos a paso firme y en
compañía de sus trestros más reconocidos
del entretenimiento peruano. El actor,
director, guionista, productor y
escritor [música] ha desarrollado una
destacada trayectoria tanto delante como
detrás de cámaras, formando parte de
exitosas producciones que marcaron
huella en varias generaciones. [música]
Yo hice travesuras a los 13 años.
Eso te marcó, ¿no?
Sí, claro. Fue un antes y un después de
mi vida. [música] Mi vida cambió por
completo.
Travesuras,
cosas del amor
para mí. Gracias.
Son lindas. No tan lindas como tú.
Ahí conocí a Stephanie, que también era
su primera novela y a partir de ahí
empecé a actuar. [música] Me empezó a
gustar mucho la actuación, mucho el
mundo detrás de cámaras.
Sin embargo, mucho antes de destacar en
el mundo del arte, Bruno Ascenso estuvo
muy cerca de convertirse en futbolista
profesional.
¿Es cierto que tú has estado a punto de
convertirte en futbolista profesional?
Eso es.
Incluso
mentira,
incluso incluso le has quitado la pelota
a la foquita Farfada.
Eso es verdad.
A Paolo Guerrero.
Eso sí es cierto.
No sé si ellos se acordarán de esas
épocas, pero sí. Y yo soy 84
y yo jugaba en el Cantolao, bueno,
contra Cantolao,
en el campeonato de Cantolado.
¿Qué equipo jugabas?
En el Regatas, jugaba contra Municipal,
contra Aliance, en fin, contra todos los
que se metían a la copa. Fin.
Con el paso de [música] los años, Bruno,
hoy con 41 años entendió que aquellas
condiciones que alguna vez lo acercaron
al fútbol profesional se fueron quedando
en el camino. Lo que nunca perdió fue su
talento para la actuación y la
dirección. Y mientras él ya aparecía en
la televisión en algún lugar de Lima, el
pequeño Adrián Bello apenas descubría su
mundo cantado.
¿Cuántos años tienes, querido Adrián?
Tengo 35 años.
35 años. Estás jovencito todavía.
No sé qué tanto, pero mi cuerpo te diría
lo contrario. [risas]
Siempre quisiste ser cantante o por ahí
apareció en el camino esta historia.
Encontraba en escribir y en cantar desde
bien chico como un espacio para votar
muchas de mis de mis emociones, porque
yo creo que siempre fui una persona bien
sensible. Cuando encontré la música y
encontré el canto, fue como un escape
para todo eso. Muy necesario, creo yo,
desde bien chico.
[música][canto]
Tengo escape a qué? un lugar para hablar
de mis sentimientos, de mis emociones,
de lo que me molestaba del mundo. Eh, no
sé, también los mis amigos que se
enamoraban y yo no tenía mucho de quién
enamorarme.
Eh, esas cosas medio complicadas, ¿no?,
que que pasan algunas personas, eh,
sobre todo gente dentro de la comunidad.
Entiendo que por lo que me cuentas que
desde tú muy pequeño ya tenías claro
que tú eras gay, ¿o no?
Sí, sí.
vivir así.
[música]
Adrián encontró en su propia soledad la
fortaleza para seguir adelante y el
camino hacia el entendimiento de sí
mismo. Mientras tanto, al otro lado de
la pradera, Bruno, mientras estudiaba la
carrera de ciencias de la comunicación,
ya comenzaba a cosechar sus propios
éxitos en el mundo artístico. He tenido
la oportunidad, la suerte, el
privilegio, como te digo, de pasar como
de conducir programas de televisión
abierta, hacer ficción en televisión,
[música] en cine, en teatro, hecho
radio, sé como muchas cosas he conocido,
pero ya llegamos a los 40 dándome un
tiempo para disfrutar cada proyecto y
también para tener un espacio, para
poder construir mi casa, para tener una
relación, para estar más tiempo con mi
familia, cosas que antes quizás no
valoraba tanto y ahora pues a la vejez
es viruela.
Mira, chico, lo que hace todo el día.
Pero antes de construir el hogar sólido
que hoy comparten, Bruno debía encontrar
a la persona con quien formara una
familia. Y esa historia comenzó hace 13
años, [música] cuando un joven, hasta
entonces desconocido, decidió escribirle
un mensaje por Facebook sin imaginar que
aquel primer contacto cambiaría la vida
de ambos para siempre. Yo estaba en
estos hoteles de la nieve, Estados
Unidos trabajando. Estaba todo el día
sentado frente a una computadora y tenía
mi Facebook abierto y
gileando
a ver quién caía y cayó este
y cayó este, o sea, estaba pescando, lo
confesó,
lo confesó. Estaba buscando ahí
cualquier opción y cayó. [música]
En aquella época, Adrián, quien aún no
hallaba su futuro laboral, a pesar que
estudió ciencias de la comunicación,
marketing y una maestría en fotografía,
encontró [música] en la estabilidad
sentimental la seguridad para decidir su
carrera como cantautor.
Yo [canto]
contigo me quiero quedar,
buscar un lugar frente al mar.
Mientras Adrián se consolidaba como
cantante independiente, su relación con
Bruno también se fortalecía con el paso
de los años. Como toda pareja,
atravesaron momentos difíciles, tuvieron
altas y bajas e incluso una separación.
Sin embargo, los sentimientos pudieron
más. Adrián comprendió que había llegado
el momento de dar el siguiente [música]
gran paso en su historia de amor y lo
hizo en el corazón de Nueva York.
Estuvimos un día super bonito, este, y
creo que él dijo algo así como hemos
hecho tal cosa, tal cosa, tal otra, como
que el día está increíble, que no sé qué
dije, este es el momento.
Obviamente no sabía quién decirle que me
graba, entonces le dije a él y y ya pues
y le pedí, me rodeé y todo. De ahí me
dio rocha, me paré rapidito, pero
sí, [risas] pero ahí las señoras
reaccionaban. Fue antes de una obra de
teatro egipcio.
Pero para mí era claro que si no me
casaba con él ya no me iba a casar.
Pasó aproximadamente año [música] y
medio desde la pedida de mano hasta que
llegó uno de los días más importantes de
sus vidas, el 25 de abril del presente
año.
Quisimos que fuera en un lugar como
Cusco porque, bueno, tengo una familia
muy grande y y la mayoría ni siquiera
vive aquí. Entonces, uno quería que sea
un lugar que muchos no conocieran y que
a mí particularmente y a Bruno creo
también se sienta cómodo, le genere como
paz. O sea, el valle del Urugamba está
hermoso.
[aplausos]
[música]
¿Quién los casó? ¿Y cómo cómo,
hay algún documento? ¿Firmaron algo?
No nos casó eh bajo la certificación de
las 250 personas que fueron amparados en
su amor. Nos casamos y creemos que esa
energía es muchísimo más fuerte que
cualquier papel que cualquier notaría
puede con la amiga mía.
[risas]
La que confesó que te había dado un
beso.
Sí.
En la infancia. No te da celos. No,
que me celos me uno. [risas]
Fue bravazo. Estábamos cansados ya de
tantos saltos. Yo no podía seguir
saltando porque tenía los meniscos
destruidos, creo, para la gente que se
case. Bien estresante el baile,
porque tienes que bailar bien. Pues
[música]
la historia de Bruno y Adrián también
pone sobre la mesa un tema que continúa
generando discusión en el ámbito social
y político. El reconocimiento de la
Unión Civil [música] y el matrimonio
igualitario.
Están a favor de la Unión Civil. Estamos
a favor de que todas las personas tengan
los mismos derechos, llámenlo como
quieran llamarlo, pero que todos seamos
iguales ante la ley, ante nuestros
mismos ojos.
Sí. O sea, matrimonio igualitario, ya. O
sea, unión civil es el primer paso, pero
lo que debería hacer es matrimonio
igualitario, ¿no?
[risas]
Ha pasado poco más de dos meses desde
aquella emotiva ceremonia en [música] el
Cuzco y 13 años desde que decidieron
iniciar esta historia juntos. Lo que más
nos sostiene como pareja, una de las
cosas que más es eh nuestro sentido del
humor es muy parecido. Entonces,
sí, como nos reímos, nos burlamos, nos
hacemos chistes.
Adrián,
¿qué qué le puedes cantar a
sabes que te iba a cantar una canción de
amor y te rata de dos patas?
Todos pensábamos lo mismo, gatita. Que
iba a ser una canción de amor y mira lo
que nos canta.
[risas]
Mira, yo tengo de travesuras de los 40.
Mientras Bruno escarva en su caja de
recuerdos, Adrián nos abre el espacio
donde guarda los innumerables obsequios
que recibe de sus seguidores, [música]
los entrañables bebellitos.
Igualito, ¿no? [risas]
IG. No, no. Mira su papá, pero en pecho.
Ah,
mira, hasta mis gatitos me han hecho,
pues.
Ah, su qué lindo.
Sí, son todas las cosas que me regalan
mis bebellitos
del hogar. [música] La pareja tiene sus
roles bien definidos. Mientras Bruno es
quien se encarga de acomodar y mantener
el orden, Adrián prefiere tomarse un
momento para descansar y recuperar
energías.
Él está ahí todo el día jugando.
Qué horrible. Han. Yo acá estoy eh
ahorita me va a llegar la inspiración y
voy a ponerme a escribir una canción. La
Stefanie, la chica Stefhanie un poquito
sucio está. Discúlp. [risas]
Discúlpame mamacita que te tengo así en
polvo. Te tengo mamita.
La tribu es uno de los proyectos que más
ha marcado mi vida y ahora vamos a hacer
la película. [música]
Pero el trabajo no se detiene para esta
pareja. Mientras Adrián dedica largas
jornadas a crear y componer nuevas
canciones junto a su manager y productor
musical.
Contigo es [música][canto] mejor
jugando los dos.
Al otro lado de la ciudad, precisamente
en el teatro Nos Bruno se encuentra
inmerso en otro desafío creativo, la
dirección de Flores en las nubes. Obra
protagonizada por Carlos Carlín y Janela
Neira.
El señor ha hecho una dirección bien
bonita y unas imágenes hermosas ahí con
el hecho casado. Pues entonces está
inspirado. Otro nivel, otro nivel.
Inspiraba a todos. Hemos venido con los
apos ahí del CCO, entonces hemos venido
opinando el matrimonio. ¿Qué tal?
Felices.
Fue increíble.
Fue increíble. Sí. Fue emotivo. Fue
bonito. Cachita. No sé qué cachita
porque est no llegó porque estaba
chambeando para variar. Se le canceló el
vuelo.
Un, dos, tres. [__]
Tal. ¿Cómo cómo te sientes en Ani?
Bien.
¿Qué te parece cantar, bailar, ensayar y
muy pronto hacer este show?
Me parece emocionante.
Les quiero presentar al nuevo y al gran
talento peruano,
el 24 de septiembre.
[ovación]
[música]
Después de una intensa jornada laboral,
Bruno y Adrián vuelven a encontrarse
para compartir uno de los momentos
favoritos del día, una tranquila
caminata por la bajada Balta. ¿Ves?
Nos gritaron.
O sea, es cierto lo de la agresión, ¿no?
Claro, pues nos han visto de la mano y
nos han gritado.
Seguro quiere pues tener un
envidioso. Envidioso.
Envidioso. ¿Qué cólera da eso?
Bueno, seguro a ti porque es novedad,
pues, pero nosotros estamos curtidos. Es
triste y peligroso, pero ya que queda
porque eso a una agresión física no es
tan lejos.
Sin embargo, queda claro que las
muestras de cariño son mucho más
frecuentes que las ofensas. Chicos, ¿los
reconocieron?
¿Qué les parece encontrar?
Que les debíamos dinero, [risas]
¿no? Superlindo. Soy superfan de y
bueno, de uno también sus películas, de
sus obras. Muchas gracias.
Hoy Bruno Ascenso y Adrián Bello
escriben un nuevo capítulo como esposos,
demostrando que más allá de cualquier
diferencia, prejuicio o adversidad, el
amor siempre encuentra la forma de
abrirse camino. Y mientras siguen
construyendo juntos la vida que
eligieron compartir, nos dejan una
certeza tan simple como poderosa. Cuando
el amor es sincero, siempre hay razones
para celebrar. Nosotros no vamos a comer
perdices, pero sí vamos a ser muy
felices.
Y que viva el amor multicolor.
Así es.
Todo es más bonito
en multicolor.
Sigue el movimiento [música]
de tu corazón.
No puedo cantar tomándomelo [risas]
en serio.
Saca todo el brillo
sin pedir perdón. ¡Cuánta
felicidad! ¡Cuánta felicidad que yo
celebro enormement! Gracias Bruno,
gracias Andrés por permitirnos conocer
su historia y quiero aprovechar para
recomendarles que vayan a ver flores en
las nubes. Lo está dirigiendo Bruno
Ascenso, una obra de teatro en la que
Yanela Neira y Carlos Carlín brillan, es
intensa, te remueve, así que vayan al
teatro. Y bueno, la tribu, la tribu es
extraordinaria. Nuevamente hay un elenco
fabuloso que te va a hacer reír de
principio a fin, pero también te va a
hacer pensar hablando de prejuicios, ¿no
es cierto? Y de esos esqueletos que las
familias guardan en el armario y que en
una sola noche salen todos así como un
guaico. Así que vayan al teatro, vayan
al teatro a disfrutar y y también, ¿por
qué no? a a pensarse uno mismo, a
pensar. E gracias. Vamos a cambiar de
tema y vamos a a retomar
eh la la parte más más dramática de de
del programa, porque yo creo que a todos
se nos ha quedado pegadas esas esas
imágenes de Javier Cubas implorándole a
su hijo que estaba tirado como un fardo
en la tolva de una de una camioneta de
la policía. rogándole
partido de dolor y de llanto, que abra
los ojos. su esposa se le escucha decir,
"Sóbale el pecho" y y gritando
desesperado a los policías de la
comisaría para que salgan y llevaran a
su hijo hasta un centro médico para que
hicieran lo imposible, para que
revivieran a su hijo. Cuando él hacía
todo esto, ya su hijo había muerto.
Entonces, y la rabia que a uno le da
porque el hombre llora, grita, llama a
la policía y no aparecía un solo agente
que se subiera en la camioneta y que los
llevara. Policías a los que, según el
testimonio de Javier Cubas, les compró
pollo a la brasa, les pidieron 2,000
soles y apenas se lograron reunir 500. Y
esto todo lo hacían porque dicen que los
policías le dijeron, "Nos traes pollo a
la brasa, nos pagas para poder dejar a
tu hijo en libertad."
Y entonces este chico que dos días
después de haber sido detenido por
Serenazgo de Mancha, acusado de haber
estado entrando a casas para robar eh y
que aparece muerto,
el Ministerio Público ha salido a decir
o perdón, el Ministerio del Interior ha
salido a decir, "Vamos a conducir una
investigación absolutamente transparente
porque la denuncia de los padres es que
a su hijo lo torturaron y producto de
esa tortura lo mataron."
Eh, mientras que el comandante general
de la policía ya salió a decir que
efectivamente lo que señala el protocolo
de necropsia que se ha practicado y del
que al que ha hecho referencia el
general Arriola es que aquí lo que hubo
fue una asfixia mecánica por
ahorcamiento como causa de muerte. O
sea, este muchacho se suicidó. Los
padres cuentan otra versión. ¿Cómo se
explica? Eh, es lo van a ver el
reportaje de Karina Aliaga, la perfecta
línea, ¿no es cierto? alrededor del
cuello de este muchacho. Aquí hay un
tema por investigar y no se puede
adelantar tan alegremente porque
pareciera que estuvieran encubriendo a
los agentes involucrados.
Eh, físicamente lo han golpeado de todo
[música] eso.
Tenía golpes en el rostro.
Sí, tenía golpes bastantes en el cuerpo
y rostro. Cuando estuve yo ahí en la
comisaría, así efectivamente me indicó
de que eh lo están torturando, lo están
golpeando y y que lo sacara porque lo
van a matar.
El padre del menor detenido había
llegado al local policial con la
intención de llevarle su cena, pero esa
noche fue la última vez que Javier Cuba
Silva vio con vida a su hijo.
Tenía un postre que quería entregarle
para que vaya comiendo hasta traerle su
cena, ya porque él no había comido el
todo el sábado, no había desayunado, no
había almorzado y [música] no había
cenado. Ya. Entonces este el día domingo
de la tarde antes que me retire le quise
dar un postrecito como traerle su comida
y nos pudimos dar cuenta que él no
estaba en la celda las finales.
Usted lo llamaba.
Sí, lo llamamos. lo llamamos para que
recibe el poste y para decirle que ya va
ya va a salir en unos minutos y no
respondía no respondía en finales que
llamamos a los efectivos para que
revisen y los efectivos ah lo único que
nos indicaron es que nos salgamos a la
calle, que que nos esperemos afuera, que
ha pasado algo, que ha sufrido una
pequeña descompensación y se ha golpeado
algo leve.
La historia de esta muerte que [música]
enlutó indignó a todo mancha. Lo mataron
a Eric. Aquí lo mataron a mi sobrino.
Justicia.
Asesinos de menores que salgan.
Comenzó el 13 de junio a las 4:30 de la
mañana cuando una vecina de la zona,
Aida Rojas Bravo, [música] alertó que un
jovencito había ingresado a su casa para
robar varias de sus pertenencias.
¿Qué se llevó?
Se llevó la aspiradora. Esta es la
aspiradora. Esta escalera lo trae de
atrás. Esto lo pegó acá y para acá
abajo. Dentro.
Salta para allá.
Sí. Todo prácticamente rompió esta
también esta puerta así lo toda esta
todo abierto y las rejas esta recién no
están este acomodados bien todavía.
Estas son las imágenes que registran el
momento en que el adolescente, aún con
vida, llega a la casa de Aídas Rojas. Se
sienta, observa a ambos lados, corta los
cables creyendo que eran los de la
cámara de seguridad, pero no. Cada paso
que daba quedó grabado. Incluso se puede
ver el momento cuando usa una escoba y
logra desconectar uno de los lentes.
Eric Cubas se había llevado esta
aspiradora y varias siliconas y salió
corriendo. Aida iba tras él y es cuando
al verse acorralado, que decide
esconderse.
Se mete a este callejón prácticamente
hasta el fondo, ¿no? para el otro lado
no hay salida
y como esta malla estaba tapado,
yo no quise entrar, yo no entré, no
prácticamente si yo entro obviamente me
hacía algo, hasta me puede matar
prácticamente ahí lo que hice yo corrí
por acá y lo veo al serenazasco
estacionada cuando vino el serenazasco
lo cargamos ahí el serenazasco lo
intervinió lo llevó a la comisaría
[música]
Cuenta el padre que sus vecinos le
avisaron que su hijo estaba detenido y
al acudir Javier pudo verlo. Solo oía
llantos y súplicas de un menor que
aseguraba que lo iban a asesinar si no
cedían a los pedidos de los policías.
Hay dos efectivos que me pidieron. este
un efectivo me pidió este pollo a la
brasa para que dejen libertad a mi menor
y se lo compré, se lo entregué y nunca
me nunca dejó libertad a mi menor.
[música]
El policía al que hace referencia el
padre es el suboficial de segunda
Cristian Alex Cáceres Gutiérrez, el
agente que habría pedido un pollo a la
brasa, junto a otro suboficial que según
su versión le habría pedido un monto de
dinero. El oficial pozo me pidió 2,000
soles para que deje libertad a mi menor
y como yo no tenía dinero me mandó a mi
casa que me iba a avisar apenas tenga
una respuesta de la fiscal y cosas que
nunca
en ese lapso lo terminaron con la vida
de mi menor. [música]
A las 4:30 de la madrugada, el joven de
17 años fue detenido en la comisaría de
Mancha. Pasó varias horas en la sala de
meditación y luego le dieron aviso a sus
padres.
Horas después fue hallado muerto. Usted
ve ahí que bordea las orejas.
Eh, no, más bien lo veo que es
horizontal, ¿no? No lo veo que es hacia
arriba, ¿no? Ese es el
Y si es horizontal podríamos descartar.
Claro. Que sea que se haya podido que se
haya podido colar. Claro. Se puede
descartar. [música] que hubo manos de la
parte.
Claro, habido, claro. Ha habido podrá
existiría la probabilidad de un factor
exógeno, ¿no?, que ha habido ahí que ha
intervenido
una tercera persona.
Claro, un factor exógeno, ¿no?
Según los expertos, en este tipo de
casos, ni siquiera la cuerda de una
polera habría sido suficiente para que
uno mismo pueda quitarse la vida.
¿Dónde va? Mire, ¿dónde va? Ves,
aquí, por ejemplo, hay una marca de que
debería estar cerca la oreja y aquí
faltaría unos centímetros más para que
pueda colgarse.
Claro, claro. Ahora, pero si es por
detrás así, entonces ya no sería colgam
se cuenta. Mire, y esto es lo que
estamos tratando.
Y esto cambia el el panorama porque si
es ese cruce, ya, si fue un cruce así,
¿de qué estaríamos [música] hablando?
Es que habría estaríamos hablando de que
no podría ser capaz un
unado médico legal. Los peritos indican
esquimiosis biolácea de 4x2 cm en la
parte posterior de la cara, otro de 4x1
en trazo [música] oblicuo en la cara
externa y esquimiosis violácea en muslo
derecho y también medio de la pierna.
[risas]
Estos son ineptos de los policías de
Mancha y la comisaría de Manchá. Han
matado a mi hijo. Lo hanorcado mi hijo.
Loorcado amigo de 17 años locado.
[risas]
A la indignación de un padre se sumó la
de los pobladores de Manchay.
Justicia. Lo mataron. Lo mataron. Lo
mataron a Eri aquí. Lo mataron a mi
sobrino. Lo mataron. compañeros de
colegio del adolescente. Asesinos,
asesinos,
asesinos de menores que salgan. No
aguantado.
Asesinos. Asesinos.
Asesinos.
¿Cómo han matado
los asesinos y menores?
Era un chico limpio de 17 años sin
antecedentes. Cobarde. Maldito.
Justicia. Justicia.
En medio del dolor y reclamos, la
institución policial solo emitió un
comunicado disponiendo imponer la medida
preventiva de separación temporal de
cargo al mayor Francisco Javier Zapana
Pilco, al teniente Fernando Vilcamich
Agustín, al alférez que Gamarra Cipán,
al suboficial Gálvez Quispe, al
suboficial de segunda Cristian Cáceres
Gutiérrez, al suboficial Cristian Chávez
Venegas y al suboficial de segunda, Alex
Paul Curo. Vamos a intentar comunicarnos
con uno de los suboficiales que han sido
separados por el caso de la muerte de
Eric Cubas.
Aló. [resoplido]
¿Cómo está, suboficial Chávez? Le saluda
Karina Liaga de Día de Quería saber qué
había ocurrido en la comisaría, porque
usted no está, digamos, mencionados como
el señor Cáceres, como el señor Chávez
en este supuesto entrega de 2,000 soles
y pollo a la brasa. ¿Usted qué tendría
que ver? ¿Por qué lo han implicado?
Colgó.
Ahora [música] todos guardan silencio,
absoluto hermetismo y hasta se amparan
en los antecedentes policiales del
adolescente. Según esta denuncia de su
tía Blanca Cuba Silva, el 4 de diciembre
de 2025 lo acusó de robo, pero esa no
fue la única vez que alguien lo
denunció. El 20 de octubre de 2024,
María Fernanda Basalar Sánchez, su
propia madre, acudió a la comisaría
argumentando que la insultó y la golpeó
en la barriga y luego le propinó golpes
de puño en el hombro, brazo y piernas.
El policía dice que eh su hijo tenía
varias denuncias previas.
No tenía denuncias. supuestamente los
policías le habrán hecho su denuncia por
cosa que yo jamás estaba enterado.
Una vez agredió a su esposa
No, para nada, para nada. Negativo.
Salve, María. Gracias, contigo. Bendita
entre mujeres y
[aplausos]
Así fue el [música] último adiós de Eric
Cubas en medio de una multitud que solo
exigía [música]
justicia. Ustedes
dirán, "Pero hay imágenes irrefutables
de las cámaras de seguridad en las que
se ve a este muchacho llevándose la
aspiradora que reclama a la vecina que
le habían robado." Eh,
sí, efectivamente las imágenes se están
así, irrefutables,
incontestables, pero eso no eh es razón
para que la detención haya ocurrido,
como parece que ha sido así, con el uso
excesivo de la fuerza y que haya
terminado de este modo. Aquí hay un tema
que se tiene que investigar a pesar de
que haya un protocolo de necropsia
inicial que habla de un suicidio, porque
eso es lo que salió a a ratificar el
comandante general de la policía. Hoy el
Ministerio del Interior tiene la
responsabilidad de conducir
efectivamente con transparencia y
públicamente las investigaciones y
determinar si efectivamente este
muchacho se suicidó o qué es lo que
ocurrió en ese calabozo. Porque además
además los protocolos indican que toda
persona que se queda detenida se le
quita la correa, se le quitan los
cordones y aseguran de que no tenga
ningún elemento con el que la persona
detenida pueda autoinflingirse algún
algún daño o atentar contra su vida.
Entonces, aquí hay una investigación que
conducir porque una cosa no de ninguna
manera justifica el presunto uso y abuso
de la fuerza para someter al
intervenido.
Eh, el el caso de Angélica Villegas es
tremendo. Tú te imaginas que un día tu
hijo te dice, "Chao, mami, me voy de
viaje. Mi primo me está invitando con
todo pagado y este no es un detalle
menor, van a ver más adelante. Voy a
Huánuco con mi primo y días después te
enteras que ha aparecido en la orilla
del río apuñalado y a masacrado a
machetazos. Según los forenses que
revisaron el cuerpo de Saúl Loander, lo
habrían emboscado y se ensañaron con él.
La pregunta es, ¿quién es? Porque no fue
una sola persona y por qué. Muy bien,
Angélica Villegas ha hecho la
reconstrucción del viaje que hace Saú
Loander con su primo James. Llegaron a
Huánuco, se alojaron en una habitación
matrimonial, aunque James luego dice que
no, que cada uno tuvo una habitación
individual. Eh, como fuera eh una vez en
Huanco James que había prometido cubrir
todos los gastos del viaje le dice, "Se
me acabó la plata y me regreso." Y Saúl
continúa el viaje hasta el Monzón, donde
lo esperaba Aderly, amigo de su primo
James. Entonces, hay videos de la fiesta
patronal eh este de de Saúl y Aderly
juntos eh y horas después ocurre esta
esta tragedia. Eh, lo que ha dicho eh
Aderly es, bueno, en un momento de la
fiesta el ebrio simplemente se fue,
desapareció, no lo vi más. Hay un examen
toxicológico que lo desmiente en el
extremo de que habría estado ebrio, pero
además se ha encontrado una prenda de
vestir de Saúl en el lavadero de de
Aderly. Eh, y según los testigos ahí en
esa zona de la casa durante la madrugada
escucharon una violenta discusión. Eh, y
pero hay más y esto es lo más revelador
porque mientras que la familia de Saú lo
buscaba con desesperación, hay unos
chats entre el primo y el amigo en los
que parecen que están coordinando una
coartada para protegerse. ¿Por qué?
Angélica Vías,
el único mi príncipe en mi vida
y ahora me quedé sola.
[música]
La Molina a diciembre del año pasado,
apenas unas semanas antes de que la
tragedia borrara su sonrisa, Saúl
Loander, un joven groomer de 27 años,
posaba rodeado de sus cuatro hermanas.
Era el único varón, el menor y
consentido el corazón de un hogar que
celebraba con alegría un intercambio de
regalos. Fue sin saberlo, la última vez
que reuniría a los cinco hermanos. Era
un chico muy joven, muy joven y sobre
todo un chico en el cual emprendió muy
jovencito a sus 20 años. [música] Él
solo se pagaba los estudios, él solo se
compró su moto, entonces era un chico
lleno de sueños.
Tengo entendido que tu hermano era muy
amante de los animales, se había
dedicado incluso a rescatarlos.
Así. Sí. Tenemos, por ejemplo, esta
perrita en la cual [música] había
adoptado, se llama Lola. Él dormía con
él. Ella era su compañera. Este perrito
que está por acá también lo adoptó tu
hermano.
Es su hijita del del perrito que había
adoptado él. Sí, justo le había
atropellado y le han tenido que amputar
el bracito.
Sus mascotas no solo eran su compañía,
eran el refugio seguro frente a una vida
sentimental que Saúl guardaba
celosamente tras un muro de silencio.
Yo que he vivido acá con mi hermano, yo
ya no veía que así entrara chicas acá.
Tenía un amigo con el que siempre venía
y tomaban.
Ese entorno marcado por la absoluta
privacidad de Saúl tenía una única
excepción, su primo materno James. El
único que tenía comunicación como son
jóvenes es mi hermano. Yo no, sí conozco
a su mamá, pero también no soy muy
cercana yo. Pero mi hermano siempre iba
porque como son casi de la misma edad,
no sé qué pasó con él o qué pasó o qué
qué fue lo debe o al no sé, la verdad no
sé como eran jóvenes, no no sé qué
conversión tenía por ahora como manejan
teléfono no lo tenía.
La confraternidad entre Saúl y su primo
James va más allá. [música] El 13 de
enero del presente año, Saúl se retira
de su dormitorio ubicado en La Molina
porque había recibido la invitación de
su primo James para asistir a una fiesta
costumbrista que iba a ser en Tingo
María.
Un día me comento, estábamos ahí
comiendo y me dice Josen, voy a viajar
este uno de estos días a a la selva. Me
dice, yo le digo, "¿Con qué plata?" Le
digo, "No, es que James me está este me
está invitando que me va a poner todo."
Me dice así. ¿Por qué tu primo James,
quien es amigo del del que ahora ustedes
indican de sospechoso, tenía tanta
insistencia para que tu hermano viajara
con él y le iba a pagar todo?
No sé, solo me dijo que que tenían
planeado que iban a ir primero a Hánuco
y de ahí a la casa de un amigo en
Monzón. Me dijo, lo que más me recalcaba
era que mi primo le iba a poner todo. Es
más, tengo en los chat en el cual él
insiste, ¿no? Le pregunta todos los días
preguntando, "¿Ya estás viniendo?
Pero la primera parada que iban a
realizar y que está documentada era en
Huánuco, donde se iban a hospedar en una
habitación matrimonial.
James se hospeda con su primo Saúl en la
habitación 204. Asegura que durmieron en
habitaciones separadas y acompañados de
otras personas, pero los registros dicen
otra cosa según la denuncia, la
habitación fue pagada por él mismo,
prueba de que estuvieron solos. ¿Qué
pasó en esa habitación?
Había un detalle que Saúl desconocía y
es que su primo James solo lo
acompañaría a ese primer tramo, es
decir, hasta Huánuco, pese a que le
había prometido que iban a ir juntos
hasta Tingomaría y luego viajar hasta
Maravillas, hasta la casa del amigo de
ambos, de Aderly.
Si una persona te invita y te dice que
con seguridad que te va a poner todo, o
sea, no hay coherencia que después diga,
"No, que no, que no tengo, que no tengo
la plata suficiente para poder viajar."
Una excusa para que le, o sea, le ponga
todo en bandeja a mi hermano y a Derli.
Saúl viaja solo casi 5 horas por tierra
del hotel donde se hospedó con su primo
hacia Tingo María, luego Monzón y
finalmente llega al pueblo de
maravillas. Mientras él viaja, su primo
James coordina cada paso con Aderly, el
socio de [música] confianza. La promesa
de Aderly es clara. Saú estará bien
cuidado.
Aerly es el amigo de mi primo James.
Entonces, como es el [música] amigo de
su primo, obviamente que él se va pues
confiado, ¿no? Porque él no se está
yendo a un pueblito donde él no conoce a
nadie, él se está yendo a un pueblito.
¿Por qué? Porque tiene el de mi primo,
su amigo está ahí. Entonces es de ahí,
de ese lugar.
A las 11:30 de la noche, Saúl llega a
casa de Aderley, deja su mochila,
conecta su celular y se entrega a la
hospitalidad de quien cree su aliado, de
acuerdo a los testimonios.
sale con él hacia la fiesta patronal
bajando la guardia por completo y es ahí
bajo el ruido y la euforia donde
regresamos a este video que los captura
juntos estrechados de la mano
4:30 de la mañana un aproximado. Mira,
mi hermano está bailando por este lado
con una señorita. Aquí está [música] mi
hermano y el grupo de Aderly está para
este lado.
¿Quién compraba el trago? Si tu hermano
había llegado sin dinero allá.
Eh, Aderly. A darle mismo lo indica que
él ha sido como dice que lo llevó de ahí
indica él, ¿no? Como él era como
invitado, entonces él este él dejó este
él invitó todas las cervezas.
Estos videos que nos mostraba la hermana
de Saúl no llegaron por azar, fueron los
propios pobladores, testigos del horror,
quienes se los entregaron a la familia
de Saúl y describen a Aderly, el
anfitrión de Saúl, como un hombre
violento, alguien con un historial
oscuro que arrastraba desde niño.
El baño, ponte que está ahí a 3 m y a 3
m él lo encuentra, dice, tirado.
Pero, ¿qué había pasado? ¿Será que eh tu
hermano estaba bajo tanto efecto del
alcohol que había perdido el control
sobre sí mismo? Eso es lo que él indica.
Pero, o sea, que para alguien, para que
alguien se quede durmiendo es porque ha
estado excesivamente ebrio,
pero se contradice al decir que cuando
lo despierta, se despierta rápido y
camina lúcidamente hasta su casa.
El examen toxicológico de Saúl destruía
cualquier versión de Aderly. El nivel de
alcohol que encontraban no justificaba
ese [música] estado de indefensión que
él alegó. Tampoco tiene sentido la
historia del polo manchado que
supuestamente Saúl intentaba lavar a esa
hora. [música]
Y esta es la casa. Mira, ve. Y Saúl
entra acá. Dice que entra hasta el
segundo piso para que duerma. Lo ha
dejado, dice, acá lavándose su mano y el
polo está encontraron ahí doblado
prácticamente volteado. Mira, no hay una
salida por ahí.
Aerli dice que Saúl desapareció al
amanecer, pero la lógica lo contradice
según la familia. Como alguien se va
solo a un lugar desconocido, dejando sus
zapatillas a una cuadra de la vivienda y
mojadas en el camino, más cínico aún que
tras la búsqueda [música] simbólica de
apenas una hora, Aderly volvió a las
fiestas del pueblo, según las pruebas
consignadas por la familia de Saúl, no
denunció el hecho hasta 48 horas
después, mientras mantenía
comunicaciones con el primo de Saúl. Al
principio nosotros teníamos pues las
este las declaraciones de una persona
dice, ¿no?, que habían escuchado grit
una pelea, una pelea muy fuerte. Había
escuchado
en la parte de afuera
donde está el lavadero, donde se
encuentra el polo de tu hermana.
Claro, en la parte de afuera, en la
parte de acá, de al fondo, en la parte
de al fondo, acá se encuentra las
zapatillas de mi hermano.
También me comentabas tras cámaras que
te llama la atención algunas lesiones
que logras observar
en el papá.
En el papá de Aderley,
sí. que tenía como arañones en el brazo,
como arañones,
pero frescos.
Sí.
¿Cómo podemos entender que el padre de
Aderly tenga esas heridas?
Eso es lo que yo digo. De repente, no
sé, también se metió en la pelea o lo
que pasó, de repente, no por querer
defender a su hijo. Yo no entiendo.
Con la familia de Saúl en el pueblo, los
textos entre James y Aderly son
frecuentes. De acuerdo a la
investigación. No buscaban a la víctima,
coordinaban. ¿Qué hacer?
Tú no sabes lo que pasó cuando
desapareció. Muchas cosas pueden haber
pasado. Me van a echar la culpa a mí por
verlo por última vez. No, mano. Todo se
va a esclarecer con pruebas.
Me dicen que en Tingo María no hay
médico legista para hacer necropsia.
Muévete con eso. Hay que buscar
información de todo para esclarecer las
cosas. Y no te involucren, huevón. Aquí
estamos con la conciencia tranquila,
manito. Solo no salgas, mano, para
ningún lado. Quédate arriba por
seguridad, huevón. Yo no tengo que ver.
Me limpio de todo. La conciencia tengo
limpio.
El hallazgo del cuerpo de Saúl desnudó
la realidad. La hazaña era tal que
incluso hoy los pobladores siguen
acosando a la familia con preguntas
sobre la orientación sexual de Saú.
Yo creo que se detenió que este le
cortaron. De acá le cortaron y la cabeza
le metieron, no sé, piedra o palo, pero
hundieron el mismo grano de acá. Desde
el primer día que nosotros encontramos
todo ese lugar, las personas dijeron que
mi hijo se ahogó. Si hijo se ahogó, si
fue borracho al río a callerse. Todo ese
lugar está dominado por una mafia de
poder.
Su brazo casi me lo sacan a machetazos.
Este brazo casi me lo sacan. El día que
cierro mis ojos, ay, recién voy a
olvidar esto. No me voy a olvidar qué
amigo que yo encontré de esa manera.
Para los médicos forenses que han
analizado la necropsia, todo corrobora
una emboscada en manada. Él ha agarrado
un cuchillo para defenderse y ahí donde
se ha cortado y justo en la parte
derecha, ¿no? Entonces ahí él se ha
defendido, lo han agarrado y lo han
golpeado. Ha sido más de uno.
Generalmente los crímenes pasionales
suceden este tipo de violencia, tanto en
hombres como en mujeres.
Lo que más le sorprendía a la familia de
Saúl es que su primo James no fue al
velatorio. Tampoco ha mostrado interés
en las investigaciones al igual que
Aderly. Y están seguros que esto tiene
una mente intelectual y otra ejecutora,
que el crimen de Saúl fue planificado
desde que viajó por un motivo personal.
Así que llamamos primero a Derly.
Eso es detalle lo que explicaba la
última vez.
¿Cómo me explicas tú que que él se fue
de tu casa si él no conocía el pueblo?
Yo no sé por qué sale de ahí.
Tú tuviste que haberlo visto porque tu
casa yo la vi por dentro por los videos.
Es cerrada.
Mi patio es abierto.
¿Y por qué reportaste la desaparición el
lunes? No, es que yo le estaba buscando
todavía ese momento. Estaba con mi padre
viándose que hay detalles que no pensaba
lo peor también. Señorita.
Además, tengo entendido que solo lo
buscaste una hora y después te
reincorporaste a la fiesta.
No, sí lo estaba buscando. Le buscar lo
estaba buscando. Pero para que para que
la persona que tú para que la persona
que tú recibiste en tu casa esté
desaparecido y tú decidas participar en
una fiesta poca empatía.
No, no, no, no. Tampoco es así porque
uno es muy distinto. Yo nunca, o sea, yo
nunca lo había invitado,
¿no? Lo que sea, pero estando
desaparecido él, ¿cómo tú decides seguir
en una fiesta cuando estás ante una
desaparición?
Es que, señorita, entiende, yo nunca me
voy a imaginar lo peor.
¿Por qué la gente dice que escucharon
gritos en tu casa ese día? El día que
Saúl desaparece. Pero como le explico,
yo no sé por qué la gente dice que había
gris en la casa.
También llamamos al primo de Saúl James.
Él se mostró distante y autoritario.
Aló.
Aló, James. Te estoy llamando por el
crimen de tu primo de de Saúl. ¿Querías
saber qué información tenías al
respecto?
Ya, señorita, ahorita estoy en un
campeonato. Me toca jugar. No, pero es
más importante, es más importante lo de
tu primo que un campeonato.
Este, yo ya hablé eso con di mi
declaración y todo eso.
La familia de Saúl no bajará la guardia.
Exigirán nuevas diligencias y pericias
adicionales porque están convencidos de
quiénes fueron los responsables.
No merecías morir de esa manera.
Hay un Dios que di él se va a encargar
también. Justicia la tierra. Justicia de
rima.
Hacemos una pausa y regresamos con la
última actualización de la página de la
ONPE. Podríamos decir que tenemos
virtual presidenta de la República y
Roberto Sánchez que continúa. El conteo
oficial de la ONPE casi casi que va
llegando a su fin. Apenas faltan 287
actas que están en los jurados
electorales especiales para la revisión
y pronunciamiento. Y pese a que el mismo
viernes que se hizo la audiencia de
apelación
en la que Juntos por el Perú pretendía
anular más de 2,000 mesas de votación en
Lima, pero sobre todo en el extranjero
en Estados Unidos, ese mismo día el
Jurado Nacional de Elecciones se
pronunció negándoles la apelación en eh
en medio de una revelación que que
francamente deja muy mal parado al
partido Juntos por el Perú y a su
candidato, Roberto Sánchez, que aunque
no quieren mencionar la palabra fraude
en realidad es eso lo que están
pidiendo, demostrando, exigiendo, no
demostrando. Porque cuando se le
preguntó al abogado qué elementos tiene,
cuáles son las pruebas, no, no las
tenemos, es la hipótesis, pero en la
investigación de nuestro reclamo es que
se van a descubrir el papelón completo
porque no ha habido fraude. Y el señor
Sánchez se aferra a que él es porque se
ha autoproclamado el ganador en
territorio peruano, despreciando a la
comunidad peruana en el extranjero que
terminó de inclinar la balanza a favor
de la señora Keiko Fujimori, que es la
la virtual presidenta del Perú. Lo único
que se le puede reclamar a esta hora de
la noche a Roberto Sánchez y a Juntos
por el Perú es que se cansen, es que
admitan la derrota y es que entiendan
que el rol que ahora tienen que jugar es
de una oposición responsable, que desde
el Parlamento podrían alinear eh
objetivos comunes, porque para eso
pretendía llegar a la presidencia, para
ser del país y de los que menos tienen
un espacio en el que todos sean
incluidos y que los beneficios
económicos les alcancen. Pero no están
en esta terca postura de pretender
anular los votos de los peruanos en el
extranjero, porque eso es lo que ha
dicho Roberto Sánchez este fin de
semana, que mañana presentarán un nuevo
recurso, pero no solamente eso, sino que
han anunciado que denunciarán
constitucionalmente al canciller Carlos
Pareja por presuntamente eh cometer
fraude por acusado de vulnerar la cadena
de custodia de los votos de los peruanos
en el extranjero.
Solamente se puede interpretar como la
pataleta de de un mal político, de un
mal perdedor que no quiere admitir que
fue derrotado en las urnas,
desdibujándose además como líder
político. Porque Roberto Sánchez, una
vez que acabe todo este proceso y Keiko
Fujimori sea proclamada, presidente, se
le acabó el partido porque ni siquiera
le alcanzaron los votos para elegirse
como diputado de la República, apenas y
tuvo poco más de 15,000 votos. pudo
haber convertido en la figura
cohesionadora de esa bancada que ha
logrado colocar diputados y senadores en
el Parlamento, pero se está dibujando eh
desdibujando en en esta en esta postura
de no reconocer eh los resultados de la
segunda vuelta. Y lo que necesitamos es,
ya lo he dicho antes, un gobierno que
entregue las riendas para que ya el
equipo de Keiko Fujimori, virtual
presidenta, se ponga a trabajar porque
se nos viene un segundo semestre muy
complicado.
Cánsense, ya, cánsense,
ya regresamos.
Gracias por acompañarnos [música] esta
noche. Nos vemos el próximo domingo.
Chao.